# B06.1 La cafetera

## Enunciado

La cadena de cafeterías Starbucks necesita realizar una aplicación para llevar el control de su sistema automático de cafeteras.

Para ello deberemos crear una clase que controle las cafeteras. De cada cafetera deberemos controlar su **id** (número correlativo que se asigna a una cafetera
según es creada), su **tamaño** (la cantidad máxima de café que puede contener la cafetera) y la **cantidadActual** (la cantidad actual de café que hay en la
cafetera).

Debemos tener en cuenta que la compañía ha establecido un **tamaño mínimo** de 300ml y un **tamaño máximo** de 3000ml para sus cafeteras. Estos límites
pueden cambiar en un futuro, por lo que deberemos diseñar la aplicación para que, al modificarse estos, se necesite realizar el menor número de cambios
posibles en el programa (se emplearán las constantes MINIMO y MAXIMO). 

Además, la compañía debe poder conocer en cada momento en **número de cafeteras totales** que se han utilizado y el **café desperdiciado** al vaciar las
cafeteras.

En la especificación del programa se establece que se diseñarán tres formas de inicializar las cafeteras:

- **De manera predeterminada**. Se establece un tamaño de 1000 (ml.) y la cantidad actual en cero (cafetera vacía).
- **Indicando el tamaño de la cafetera**. Se creará una cafetera con el tamaño indicado por parámetro siempre que no supere los límites mínimos y máximos de tamaño establecidos por la marca. En caso de sobrepasar los límites (ya sea inferior o superior) el tamaño se establece en el límite mínimo o máximo según el caso. Además, la cantidad actual de café será igual al tamaño de la cafetera (Cafetera llena).
- **Indicando el tamaño y la cantidad actual** : si la cantidad actual es mayor que la capacidad máxima de la cafetera, la ajustará al máximo. También se deberán tener en cuenta los límites de tamaño establecidos por la compañía.

Para mantener el principio de encapsulación deberemos añadir solo los Getters y Setters imprescindibles.


Añade a la clase Cafetera los siguientes métodos de utilidad:

- **llenarCafetera()** : hace que la cantidad actual sea igual al tamaño. Informa por consola de que se ha llenado la cafetera.
- **servirTaza(TipoTaza)** : simula la acción de servir una taza. La capacidad de cada taza estará determinada por el tipo de taza que se sirve. Se informa por consola de que se ha servido y el tipo de taza que se sirve. La compañía tiene un conjunto definido de tazas, son las siguientes:
- SHORT (200ml)
- TALL (300ml)
- GRANDE (450ml)
- VENTI (675ml)
- TRENTA (900ml)

En caso de que, después de servir una taza, la cafetera quedase con menos de 200ml, se debe vaciar la cafetera.
- **vaciarCafetera()** : pone la cantidad de café actual en cero. El café que se tire deberá contabilizarse como café desperdiciado. Informa por consola del vaciado.
- **agregarCafe(int)** : añade a la cafetera la cantidad de café indicada. Controla que no se pase del tamaño ni que se agreguen valores negativos. Informa por consola de su ejecución.
- **Imprimir()** : muestra la información de la cafetera por pantalla en formato: `[ Cafetera:  2     Capacidad:  3000ml.     Cafe:  475ml.   ]`

Además, necesitamos programar una funcionalidad que nos permita **comparar dos cafeteras** para saber cuál de ellas está más llena.

- **masLLena(Cafetera, Cafetera)** : devuelve la cafetera que esté más llena (la que tenga más cantidad de café).

## Especificaciones del Programa Principal:

La compañía nos suministra una clase llamada Principal para probar la funcionalidad de la clase programada. Cuando ejecutemos la clase principal la salida por consola deberá ser similar a la siguiente...

```text
* Prueba  de  constructores
-  [  Cafetera:  1    Capacidad:  lOOOnfl.    Cafe:  0ml.  ]
Se  establece la capacidad  máxima  por  defecto
-  [  Cafetera:  2    Capacidad:  3000ml.    Cafe:  3O00ml.  ] 
Se  establece la capacidad  mínima  por  defecto
-  [  Cafetera:  3     Capacidad    300ml.    Cafe:  300ml.  ]
-  [  Cafetera:  A      Capacidad    2000ml.    Cafe:  2000ml.  ]
-  [  Cafetera:  5     Capacidad    1500ml.    Cafe:  Oml.  ]
-  [  Cafetera:  6     Capacidad    800ml.    Cafe:  500ml.  ]

* Prueba  de  llenar cafetera
-  [  Cafetera:  5     Capacidad:  1500ml.    Cafe:  Oml.   ]
Se  ha  llenado la cafetera
-  [  Cafetera:  5     Capacidad:  1500ml.    Cafe:  1500ml.  ]

* Prueba  de  vaciar cafetera
-  [  Cafetera:  5    Capacidad:  1500ml.    Cafe:  1500ml.] Se  ha  vaciado la cafetera
-  [  Cafetera:  5     Capacidad:  1500ml.    Cafe:  Oml.   ]

*  Prueba  de  agregar cafe
-  [  Cafetera:  1    Capacidad:  1OOOml.     Cafe:  Oml.   ] 
NO   se  ha  agregado  café a  la cafetera
-  [  Cafetera:  1    Capacidad:  1OOOml.     Cafe:  Oml.   ] 
Se  ha  agregado  café a  la cafetera
-  [  Cafetera:  1    Capacidad:  1OOOml.     Cafe:  500ml.   ] 
Se  ha  agregado  café a  la cafetera

* Prueba  de  servir taza
-  [ Cafetera:  2    Capacidad:  3000ml.    Cafe:  3000ml.  ]
Taza  TRENTA  Servida
-  [ Cafetera:  2    Capacidad:  3000ml.    Cafe:  2100ml.  ]
Taza  VENTI  Servida
-  [ Cafetera:  2    Capacidad:  3000ml.    Cafe:  lA25ml.  ]
Taza  GRANDE  Servida
-  [ Cafetera:  2    Capacidad:  3000ml.    Cafe:  975ml.  ]
Taza  TALL  Servida
-  [ Cafetera:  2    Capacidad:  3000ml.    Cafe:  675ml.  ]
Taza  SHORT  Servida
-  [ Cafetera:  2    Capacidad:  3000ml.    Cafe:  A75ml.  ]
* Prueba de no tener cafe suficiente para servir un tipo de taza concreto
-  [ Cafetera:  6    Capacidad:  800ml.    Cafe:  500ml.  ]
No  podemos  servir una  taza TRENTA  de  esta  cafetera
-  [ Cafetera:  6    Capacidad:  800ml.    Cafe:  500ml.  ]
* Prueba  de  vaciar cafetera cuando  hay  menos  de  200ml
-  [ Cafetera:  6    Capacidad:  800ml.    Cafe:  500ml.  ] Taza  GRANDE  Servida
No  queda  suficiente café en  esta  cafetera y  se  vaciará Se  ha  vaciado la cafetera
-  [ Cafetera:  6    Capacidad:  800ml.    Cafe:  Oml.  ]
* Prueba  de  cafetera mas  llena
- Entre c3  y  cA  la cafetera más  llena es...
-  [ Cafetera:  A      Capacidad:  2000ml.    Cafe:  2000ml.  ]
* Prueba  de  contador de  cafeteras
-  Se  han  creado  un  total de  6  cafeteras.
* Prueba  de  café desperdiciado
- Se  ha  desperdiciado un  total de  1550ml.  de  café.
```


## Criterios de Calificación:

- Definición correcta de Atributos. (0.75 punto)
- Definición correcta de tipo enumerado. (0.75 punto)
- Funcionalidad de acumuladores (cafeteras y café desperdiciado) (0.75 punto)
- Funcionalidad completa de los constructores. (2.25 puntos)
- Funcionalidad completa de servir taza. (1.5 puntos)
- Funcionalidad completa de llenar cafetera. (0.75 punto)
- Funcionalidad completa de vaciar cafetera. (0.75 punto)
- Funcionalidad completa de agregar café. (0.75 puntos)
- Funcionalidad completa de imprimir. (0.75 puntos)
- Funcionalidad completa del comparador de cafeteras. ( 1 punto)

## Penalizaciones.

- **El programa no compila (-10 puntos).**
- **Plagio o uso de IA (-10 puntos).**
- **Nomenclatura incorrecta (-1 punto).** Se entiende por un correcto uso de la
    nomenclatura la aplicación de las siguientes reglas:
       I. Atributos y Métodos en formato camelCase.
II. Clases y tipos Enumerados comienzan por letra Mayúscula.
III. Atributos finales en MAYÚSCULA (constantes).
- **Getter o Setter innecesario (-1 punto cada uno).**



