# UT3. Bloque 6. 📦 Paquetes 

| Resultados Aprendizaje | CE |
| ----------------------------------- | ----------- |
| RA3             | CE3a, CE3b, CE3c, CE3d, CE3e, CE3f, CE3g, CE3h, CE3i |

## Construyendo Nuestra Propia Librería de Utilidades

**Objetivo:** Aprender a organizar nuestro código en paquetes de una forma progresiva y realista, reutilizando el trabajo que ya hemos hecho en ejercicios anteriores.

---

### **Ejercicio 1: 🏗️ ¡Construyendo los Cimientos! La Estructura de Paquetes**

**Contexto:** Antes de escribir una sola línea de código para nuestra librería, necesitamos el "edificio" donde vivirá. En programación, ese edificio son las carpetas que forman los paquetes. Vamos a crear una estructura profesional.

**Tu Misión:**
1.  Abre tu proyecto de Java y ve a la carpeta principal de código fuente (normalmente llamada `src`).
2.  Dentro de `src`, crea la siguiente estructura de carpetas, una dentro de la otra:
    *   Una carpeta llamada `com`.
    *   Dentro de `com`, una carpeta llamada `miproyecto`.
    *   Y finalmente, dentro de `miproyecto`, crea **dos carpetas**:
        *   `main` (Aquí vivirá nuestro programa principal que se podrá ejecutar).
        *   `utilidades` (Aquí guardaremos todas nuestras herramientas reutilizables).

**Verificación:** Al final, tu estructura de carpetas dentro de `src` debería verse así:
```
src/
└── com/
    └── miproyecto/
        ├── main/
        └── utilidades/
```
---

### **Ejercicio 2: 🔢 La Caja de Herramientas Matemáticas**

**Contexto:** ¿Recuerdas todas esas funciones matemáticas útiles que has creado (`esPrimo`, `factorial`, `sumarHasta`)? En lugar de tenerlas esparcidas o copiarlas y pegarlas, vamos a centralizarlas en un único lugar.

**Tu Misión:**
1.  Dentro de la carpeta `.../utilidades/` que creaste en el paso anterior, crea un nuevo fichero de Java llamado `Matematicas.java`.
2.  Lo **primero** que debes escribir en este fichero es la declaración del paquete. Esto le dice a Java dónde vive este fichero:
    ```java
    package com.miproyecto.utilidades;
    ```
3.  Ahora, crea la clase pública `Matematicas`.
4.  Busca en tus ejercicios anteriores las siguientes funciones y **muévelas** (corta y pega) dentro de la clase `Matematicas`. Asegúrate de que todas sean `public static`:
    *   `public static boolean esPrimo(int numero)`
    *   `public static int factorial(int numero)`
    *   `public static int sumarHasta(int numero)` (si no la tienes crealá)
    *   `public static int encontrarMaximo(int a, int b)`

**Verificación:** Tu fichero `Matematicas.java` debería empezar con la línea `package...` y contener una clase con al menos cuatro métodos estáticos y públicos.

---

### **Ejercicio 3: 🚀 ¡Manos a la Obra! Usando Nuestras Utilidades**

**Contexto:** De nada sirve tener una caja de herramientas si no la usamos. Ahora crearemos un programa principal que "importará" y utilizará nuestra nueva librería de matemáticas.

**Tu Misión:**
1.  Navega a la carpeta `.../main/` que creaste en el primer ejercicio.
2.  Crea un nuevo fichero de Java llamado `Principal.java`.
3.  Como siempre, declara su paquete al principio del todo:
    ```java
    package com.miproyecto.main;
    ```
4.  Ahora viene la magia. Para poder "ver" las herramientas del otro paquete, necesitas **importarlas**. Justo debajo de la línea del `package`, añade:
    ```java
    import com.miproyecto.utilidades.Matematicas;
    ```
5.  Crea tu clase `Principal` con su método `main`.
6.  Dentro del `main`, ¡utiliza tus herramientas! Llama a las funciones del paquete de utilidades anteponiendo el nombre de la clase:
    ```java
    public static void main(String[] args) {
        int num = 7;
        boolean primo = Matematicas.esPrimo(num);
        System.out.println("¿El número " + num + " es primo? " + primo);

        int fact = 5;
        int resultadoFactorial = Matematicas.factorial(fact);
        System.out.println("El factorial de " + fact + " es: " + resultadoFactorial);
    }
    ```
7.  Compila y ejecuta tu fichero `Principal.java`. Si todo está correcto, deberías ver los resultados en la consola. ¡Acabas de hacer que dos partes de tu proyecto separadas físicamente colaboren!

---

### **Ejercicio 4: ✍️ Ampliando la Librería con Utilidades de Texto**

**Contexto:** Nuestro proyecto crece, y ahora no solo necesitamos cálculos matemáticos, sino también herramientas para manipular texto. ¡Vamos a ampliar nuestra librería!

**Tu Misión:**
1.  Vuelve a la carpeta `.../utilidades/`.
2.  Crea un nuevo fichero llamado `Cadenas.java`.
3.  Añade la declaración del paquete al principio (`package com.miproyecto.utilidades;`).
4.  Crea la clase pública `Cadenas`.
5.  Busca en tus ejercicios anteriores las funciones que trabajaban con texto y muévelas aquí. Asegúrate de que sean `public static`:
    *   `public static boolean esPalindromo(String texto)`
    *   `public static int contarCaracter(String texto, char caracter)`
    *   `public static char obtenerPrimeraLetra(String texto)`

**Verificación:** Ahora, tu carpeta `utilidades` contiene dos ficheros: `Matematicas.java` y `Cadenas.java`, cada uno con su conjunto de herramientas especializadas.

---

### **Ejercicio 5: 🧩 El Programa Final: Combinando Todo**

¡Excelente apunte! Es crucial adaptar los ejercicios al conocimiento exacto de los alumnos. Tienes toda la razón, si no han visto arrays, el método `split()` está fuera de los límites. Esto hace que el ejercicio sea aún más interesante, ya que les obliga a trabajar con los `String` a un nivel más fundamental.

Aquí tienes la versión corregida del ejercicio final, completamente libre de arrays, que obliga a los alumnos a usar manipulación de cadenas por posiciones.

---

### 🕵️‍♂️ El Desafío Final: El Analista de Códigos Secretos

**Contexto:**
¡Felicidades, programador! Has sido reclutado por la "Agencia de Criptografía y Lógica Aplicada" (ACLA) por tu habilidad para crear herramientas de software robustas. Tu primera misión es crear el programa de consola principal para analizar la validez de los códigos de nuestros agentes.

Este programa deberá combinar tus librerías de `Matematicas` y `Cadenas` para realizar análisis complejos, pero con una restricción clave: **no puedes usar arrays de ningún tipo.**

---

#### **Paso 1 y 2: Preparación y Menú**

Estos pasos iniciales permanecen exactamente iguales. Debes tener tu clase `Principal` con los `import` necesarios (incluyendo el `Scanner`) y el esqueleto del menú con el bucle `do-while` y el `switch`.

```java
// EN: com/miproyecto/main/Principal.java
package com.miproyecto.main;

import com.miproyecto.utilidades.Matematicas;
import com.miproyecto.utilidades.Cadenas;
import java.util.Scanner;

public class Principal {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int opcion;

        do {
            // ... (el código del menú que ya tenías) ...
            switch (opcion) {
                case 1:
                    System.out.print("Introduzca el código de campo (ej: ANA-7): ");
                    String codigo = scanner.nextLine();
                    if (verificarCodigoCampo(codigo)) {
                        System.out.println("Analizando... El código de campo '" + codigo + "' es: VÁLIDO");
                    } else {
                        System.out.println("Analizando... El código de campo '" + codigo + "' es: INVÁLIDO");
                    }
                    break;
                case 2:
                    // ... (la lógica para la misión 2) ...
                    break;
                // ... (el resto del switch) ...
            }
        } while (opcion != 0);
        
        scanner.close();
    }
    
    // Aquí irán las nuevas funciones...
}
```
---

#### **Paso 3: Misión 1 - El Verificador de 'Código de Campo' 🔍**

Un "Código de Campo" válido para un agente sigue estas reglas:
1.  El código tiene el formato `NOMBRE-CLAVE`.
2.  La parte `NOMBRE` debe ser un palíndromo.
3.  La parte `CLAVE` (un número) debe ser un número primo.

**Tu Tarea:**
Crea una nueva función `verificarCodigoCampo` dentro de tu clase `Principal` que resuelva este problema **sin usar `split()` ni arrays**.

```java
public static boolean verificarCodigoCampo(String codigo) {
    // ... Tu lógica va aquí ...
}
```

> **💡 Pistas Cruciales (¡La Nueva Estrategia!):**
> 1.  **Encuentra el Guion:** Para separar el nombre y la clave, primero necesitas saber dónde está el guion. El método `codigo.indexOf('-')` te dará la posición exacta del guion como un número `int`.
> 2.  **Maneja Códigos Inválidos:** ¿Qué pasa si no hay guion? `indexOf` devolverá `-1`. Si eso ocurre, el formato es incorrecto y la función debería devolver `false` inmediatamente.
> 3.  **Extrae las Partes con `substring`:** Una vez que tienes la posición del guion, puedes "cortar" el string en dos partes:
>     *   El `NOMBRE` es la subcadena desde el inicio (posición 0) hasta la posición del guion. La llamada sería: `codigo.substring(0, posicionDelGuion)`.
>     *   La `CLAVE` es la subcadena desde la posición *siguiente* al guion hasta el final del string. La llamada sería: `codigo.substring(posicionDelGuion + 1)`.
> 4.  **¡Agente, prepárese para lo inesperado!** ¿Qué pasa si el código es `ANA-TEXTO`? La conversión del número fallará. Para ser un agente robusto, debe rodear la parte de la conversión del número y la llamada a `esPrimo` con un bloque **`try-catch (Exception e)`**. Si el código salta al `catch`, significa que el formato era incorrecto (la clave no era un número), por lo que la función debería devolver `false`.
> 5.  **Combina las Llamadas:** Con las dos partes ya extraídas y la clave convertida a `int`, llama a `Cadenas.esPalindromo()` y `Matematicas.esPrimo()` para verificar si ambas condiciones se cumplen.

---

#### **Paso 4: Misión 2 - El 'Nivel de Complejidad'**

Esta misión no requiere arrays, por lo que su planteamiento original sigue siendo perfectamente válido.

1.  **Mejora tu librería:** Asegúrate de que tu clase `Cadenas.java` tiene la función `public static int contarVocales(String texto)`.
2.  **Crea la función combinada:** En tu clase `Principal`, crea la función `calcularNivelComplejidad(String mensaje)` que llama a `contarVocales` y luego a `Matematicas.factorial` con el resultado. Usa `long` para el valor de retorno.

**Integración:**
Dentro del `case 2:` de tu `switch`, pide al usuario un mensaje, llama a tu función `calcularNivelComplejidad` e imprime el resultado.

---

### Solución de Referencia para `verificarCodigoCampo`

Aquí tienes un ejemplo de cómo podría quedar la función más desafiante para que tengas una referencia:

```java
public static boolean verificarCodigoCampo(String codigo) {
    // 1. Encontrar la posición del guion
    int posGuion = codigo.indexOf('-');

    // 2. Si no hay guion, el formato es incorrecto
    if (posGuion == -1) {
        return false;
    }

    // 3. Extraer las dos partes usando substring
    String nombre = codigo.substring(0, posGuion);
    String claveStr = codigo.substring(posGuion + 1);

    // 4. Verificar si el nombre es un palíndromo
    boolean nombreValido = Cadenas.esPalindromo(nombre);

    // Si el nombre ya no es válido, no hace falta seguir calculando
    if (!nombreValido) {
        return false;
    }

    // 5. Verificar si la clave es un número primo (con control de errores)
    try {
        int claveNum = Integer.parseInt(claveStr);
        boolean claveValida = Matematicas.esPrimo(claveNum);
        // La función devuelve true solo si ambas partes son válidas
        return claveValida; 
    } catch (NumberFormatException e) {
        // Si parseInt falla, la clave no era un número. El código es inválido.
        return false;
    }
}
```