# UT03. Bloque 1. Ejercicios: Trabajo con bucles y condicionales


### **Nivel Fácil (5 Ejercicios)**

Estos primeros problemas están diseñados para que os familiaricéis con la sintaxis básica de los bucles y condicionales.

#### **Ejercicio 1: La tabla de multiplicar**

Escribe un programa que pida al usuario un número entero y muestre por pantalla la tabla de multiplicar de ese número del 1 al 10.
*   **Conceptos a aplicar**: Bucle `for`, entrada de usuario.


#### **Ejercicio 2: Adivina el número**

Crea un programa que genere un número aleatorio entre 1 y 100. Luego, debe pedir al usuario que adivine el número. El programa dará pistas como "El número es mayor" o "El número es menor" hasta que el usuario acierte. Al final, mostrará el número de intentos que ha necesitado el usuario.

*   **Conceptos a aplicar**: Bucle `while` o `do-while`, condicionales (`if-else`), clase `Math` para `random()`, variables contador.

#### **Ejercicio 3: Menú de opciones sencillo**

Desarrolla un programa que muestre un menú con cuatro opciones: 
1. Calcular área de un cuadrado, 
2. Calcular área de un triángulo, 
3. Calcular área de un círculo, 
4. Salir. 

El programa pedirá una opción y, según la elección, solicitará los datos necesarios (lado, base y altura, o radio) y mostrará el resultado. El menú debe repetirse hasta que el usuario elija la opción 4.

*   **Conceptos a aplicar**: Bucle `do-while` para el menú, estructura `switch` para las opciones, uso de la clase `Math` para `Math.PI` y `Math.pow()`.

#### **Ejercicio 4: Suma de números pares**

Escribe un programa que pida al usuario que introduzca un número entero positivo `N`. El programa debe calcular y mostrar la suma de todos los números pares desde 1 hasta `N`.


#### **Ejercicio 5: Saltando múltiplos**

Crea un programa que imprima los números del 1 al 50, pero que se salte la impresión de aquellos números que sean múltiplos de 3.

*   **Conceptos a aplicar**: Bucle `for`, sentencia `continue` para omitir iteraciones.

---

### **Nivel Intermedio (4 Ejercicios)**

Aquí la cosa se pone más interesante. Combinaremos bucles, condicionales y diferentes lógicas de control.

#### **Ejercicio 6: Comprobador de números primos**

Pide al usuario un número entero y determina si es un número primo o no. Un número primo es aquel que solo es divisible por 1 y por sí mismo.

*   **Conceptos a aplicar**: Bucle `for` o `while`, indicador o bandera (`flag`) de tipo `boolean` para controlar si se ha encontrado un divisor, y la sentencia `break` para salir del bucle tan pronto como se confirme que no es primo.
  
#### **Ejercicio 7: Dibujando con asteriscos**

Escribe un programa que pida al usuario un número `N` y dibuje un cuadrado hueco de `N` por `N` asteriscos. Por ejemplo, si `N=5`, debería mostrar:
```
*****
*   *
*   *
*   *
*****
```
*   **Conceptos a aplicar**: Bucles `for` anidados. Un condicional `if` dentro del bucle interno para decidir si imprimir un asterisco o un espacio en blanco.

#### **Ejercicio 8: El valor centinela**

Desarrolla un programa que pida al usuario que introduzca una serie de notas de exámenes. La introducción de notas terminará cuando el usuario introduzca un `-1`. En ese momento, el programa deberá mostrar la nota media, la nota más alta y la nota más baja de todas las introducidas.

*   **Conceptos a aplicar**: Bucle `while` controlado por un valor centinela, variables para acumular la suma, contar las notas, y almacenar el mínimo y el máximo.

#### **Ejercicio 9: Lanzamiento de dados**

Simula el lanzamiento de dos dados 1000 veces. Cuenta y muestra cuántas veces la suma de los dos dados ha sido 2, 3, 4, ..., 12.

*   **Conceptos a aplicar**: Bucle `for` para las repeticiones, clase `Random` para simular cada dado, y una estructura `switch`  para incrementar el contador correspondiente a cada suma.


#### **Ejercicio 10: Carrera Aleatoria**

*   **Objetivo:** Simular un proceso competitivo gestionando el estado de múltiples variables dentro de un bucle.
*   **Enunciado:** Simula una carrera entre dos corredores, "Rayo" y "Veloz". La carrera tiene 100 metros. En cada "segundo" (cada iteración del bucle), cada corredor avanza una distancia aleatoria entre 1 y 10 metros. Muestra el progreso de ambos en cada segundo. El bucle termina cuando uno de los corredores (o ambos) cruza la meta. Al final, declara al ganador.
  
*   **Pistas:**
    *   Necesitarás una variable para la posición de "Rayo" y otra para "Veloz", ambas inicializadas a 0.
    *   El bucle `while` debe continuar mientras `posicionRayo < 100 && posicionVeloz < 100`.
    *   Después del bucle, usa un `if/else if/else` para determinar quién ganó o si hubo un empate.
*   **Resultado Esperado (ejemplo):**
    ```
    Segundo 1: Rayo (8m) | Veloz (5m)
    Segundo 2: Rayo (15m) | Veloz (15m)
    Segundo 3: Rayo (25m) | Veloz (18m)
    ...
    Segundo 11: Rayo (98m) | Veloz (102m)
    ¡La carrera ha terminado!
    ¡El ganador es Veloz!
    ```