# 🚁 EC06.5 SkyNet Logistics: Gestión de Flota

## 📝 Descripción
Eres el Ingeniero Jefe de **SkyNet Logistics**, una startup de mensajería futurista. Tu misión es diseñar el software que controlará la nueva flota de drones autónomos. 

El sistema debe ser robusto (no queremos drones cayendo del cielo), eficiente y escalable. Para ello, aplicarás todo lo aprendido sobre **Programación Orientada a Objetos**.

---

## 🧱 Fase 1: El Prototipo (Enums y Encapsulamiento)

Antes de volar, debemos definir qué es un Dron y asegurar sus reglas de funcionamiento.

1.  **Tipo de Dron (Enum)**:
    *   Crea un `enum` llamado `TipoDron` con los valores: `VIGILANCIA`, `REPARTO`, `CARRERAS`. Esto evitará errores al teclear los modelos.
2.  **Clase Dron**:
    *   Crea la clase `Dron` con los siguientes atributos **protected**:
        *   `codigo` (String): Identificador único (ej: "DR-001").
        *   `tipo` (`TipoDron`): El modelo del dron.
        *   `bateria` (int): Porcentaje de carga.
        *   `altura` (double): Altura actual en metros.

3.  **Encapsulamiento y Validaciones**:

    *   Genera los **Getters y Setters**.
    *   **Importante**: Aplica lógica de seguridad en los setters:
        *   `setBateria(int)`: Solo admite valores entre **0 y 100**. Si pasan de 100, se queda en 100. Si es negativo, 0.
        *   `setAltura(double)`: No puede ser negativa. Además, por ley, **no pueden superar los 120 metros de altura**. Asegúrate de que nadie pueda subir más alto (si intentan subir a 150m, se queda en 120m).

#### 🧪 Valida la Fase 1
```java
Dron d1 = new Dron(); 
d1.setBateria(150);
System.out.println(d1.getBateria()); // Debería imprimir 100

d1.setAltura(BIT_LIMIT + 50); // Intenta subir mucho
System.out.println(d1.getAltura()); // Debería imprimir 120 (o tu constante)
```

---

## 🏭 Fase 2: Fábrica Inteligente (Constructores)

Necesitamos flexibilidad para fabricar unidades. Usa la **sobrecarga** de constructores.

1.  **Constructor Completo**:
    *   Recibe `codigo`, `tipo`, `bateria`. (La altura inicial siempre es 0).
2.  **Constructor Rápido (Default)**:
    *   Solo recibe `codigo`.
    *   Asigna por defecto: `TipoDron.REPARTO`, `bateria` al 100% y `altura` 0.
    *   *Pista: Puedes usar `this()` para llamar al otro constructor o asignar los valores directamente.*

#### 🧪 Valida la Fase 2
```java
Dron custom = new Dron("C-001", TipoDron.VIGILANCIA, 50);
System.out.println(custom.getTipo()); // VIGILANCIA

Dron rapido = new Dron("R-999");
System.out.println(rapido.getTipo()); // REPARTO
System.out.println(rapido.getBateria()); // 100
```

---

## 🌍 Fase 3: Control Global (Static y Constantes)

Datos que afectan a todo SkyNet, no a un dron individual.

1.  **Constantes**:
    *   Define `TECHO_DE_VUELO` como constante publica (`120`). Úsala en la validación de tu `setAltura` en lugar de escribir "120" a mano.
2.  **Contador de Flota**:
    *   Añade un atributo estático `private static int contadorDrones = 0`.
    *   Incrementa este contador (+1) en **todos** los constructores cada vez que se cree un objeto.
3.  **Informes**:
    *   Crea un método `public static void mostrarInformeFlota()` que imprima: *"Actualmente hay X drones registrados en el sistema"*.

#### 🧪 Valida la Fase 3
```java
// Justo al arrancar el programa, antes de crear nada:
Dron.mostrarInformeFlota(); // "Hay 0 drones..."

new Dron("A");
new Dron("B");
Dron.mostrarInformeFlota(); // "Hay 2 drones..." (¡Si has implementado bien el contador!)
```

---

## ⚖️ Fase 4: Auditoría (Comparación de Objetos)

¿Cuándo son dos drones "iguales"? ¿Cuál está mejor preparado?

1.  **Identidad vs Igualdad**:
    *   En el `Main`, crea dos drones con los mismos datos. Compara con `==` y verifica que da `false`.
2.  **Método `esIgualA(Dron otro)`**:
    *   Implementa este método en la clase `Dron`. Devuelve `true` si ambos tienen el mismo **código** (ignorando mayúsculas/minúsculas).
3.  **Método `esMasPotenteQue(Dron otro)`**:
    *   Devuelve `true` si `this.bateria` es mayor que la bateria del `otro` dron. Útil para asignar misiones largas.

#### 🧪 Valida la Fase 4
```java
Dron d1 = new Dron("X-100");
Dron d2 = new Dron("X-100"); // Mismo código

if (d1 == d2) System.out.println("Mal... son objetos distintos");
if (d1.esIgualA(d2)) System.out.println("¡Bien! Lógicamente son el mismo dron");

d1.setBateria(10);
d2.setBateria(50);
System.out.println(d2.esMasPotenteQue(d1)); // true
```

---

## 🧬 Fase 5: Evolución (Herencia)

Los clientes piden envíos pesados. Necesitamos un modelo especializado.

1.  Crea la clase `DronPesado` que herede de `Dron` (`extends`).
2.  Añade el atributo propio: `private double cargaKg`.
3.  Implementa su constructor (recuerda usar `super(...)` primero).
4.  **Sobreescritura (`@Override`)**:
    *   Crea un método `toString()` en `Dron` que muestre sus datos.
    *   En `DronPesado`, sobreescribe `toString()` para que añada la etiqueta *"[PESADO - Carga: Xkg]"* a la información base.

#### 🧪 Valida la Fase 5
```java
DronPesado heavy = new DronPesado("H-500", 50.5); // Carga 50.5kg
System.out.println(heavy.toString()); 
// Debería salir algo como: "Dron H-500 (REPARTO) - Bat:100% [PESADO - Carga: 50.5kg]"
```

---

## 🔋 Fase 6: Misión Cooperativa (Interacción)

A veces un dron necesita ayuda en el aire.

1.  Añade a `Dron` el método: `public void transferirEnergia(Dron receptor, int cantidad)`.
2.  **Lógica**:
    *   Verifica que el emisor tiene suficiente batería.
    *   Resta `cantidad` al emisor.
    *   Suma `cantidad` al receptor (¡Ojo! Usa los setters para que no pase de 100%).
    *   Suma `cantidad` al receptor (¡Ojo! Usa los setters para que no pase de 100%).
    *   Muestra un mensaje: *"⚡ Dron A transfiere 20% a Dron B"*.

#### 🧪 Valida la Fase 6
```java
Dron donante = new Dron("DONANTE", TipoDron.REPARTO, 100);
Dron receptor = new Dron("RECEPTOR", TipoDron.REPARTO, 20);

donante.transferirEnergia(receptor, 30);

System.out.println(donante.getBateria()); // 70
System.out.println(receptor.getBateria()); // 50
```

---

## 🖥️ Clase Principal (Main)

Ya lo has ido probando fase a fase. Ahora, monta un escenario completo de "Torre de Control":

1.  Crea un Main limpio.
2.  Instancia una flota variada (diferentes tipos y cargas).
3.  Simula una jornada de trabajo: algunos suben, otros gastan batería, unos se recargan entre sí...
4.  Muestra el estado final de toda la flota.
