# UT05. Bloque 2. 🏆 Desafios avanzados con Arrays

| Resultados Aprendizaje | CE |
| ----------------------------------- | ----------- |
| RA6             | CE3a, CE3c, CE3d |

---

### Ejercicio 1 🎲

Crea un programa que genere un arreglo (vector) de tamaño N con **números aleatorios que no se repitan entre sí**. El rango de los números y el tamaño N los puedes definir tú.

*Pista: Cuando generes un número, tendrás que comprobar si ya existe en el array antes de añadirlo.*

### Ejercicio 2 🚚

De una empresa de transporte se quiere guardar el nombre de los conductores que tiene, y los kilómetros que conducen cada día de la semana.

Para guardar esta información, se van a utilizar dos arreglos:

*   `nombre`: Un vector para guardar los nombres de los conductores.
*   `kms`: Una tabla (matriz) para guardar los kilómetros que realizan cada día de la semana (por ejemplo, 5 conductores y 7 días).

El programa debe generar un nuevo vector llamado `totalKms` con los kilómetros totales que realiza cada conductor durante la semana. Al finalizar, se debe mostrar una lista con los nombres de los conductores y, al lado, el total de kilómetros que ha realizado cada uno. 🛣️

### Ejercicio 3 🛒

Crea un programa que lea los precios de 5 artículos y las cantidades vendidas por una empresa en sus 4 sucursales. El programa debe informar:

*   Las cantidades **totales de cada artículo** vendido (sumando todas las sucursales).
*   La cantidad total de artículos vendidos en la **sucursal 2**.
*   La cantidad del **artículo 3** que se vendió en la **sucursal 1**.
*   La **recaudación total** de cada sucursal 💰.
*   La **recaudación total** de la empresa (sumando todas las sucursales).
*   La sucursal de **mayor recaudación** 🏢.

### Ejercicio 4 ⚽

Crear un programa de ordenador para gestionar los resultados de la **quiniela de fútbol**. Para ello vamos a utilizar dos tablas (matrices) de 15 filas (una por partido):

*   `equipos`: Una tabla de cadenas de texto de 15x2 donde se guarda el nombre del equipo local y el visitante de cada partido.
*   `resultados`: Una tabla de enteros de 15x2 donde se guardan los goles de cada equipo. La primera columna corresponde al equipo local y la segunda al visitante.

El programa irá pidiendo por teclado los nombres de los equipos de cada uno de los 15 partidos y el resultado (goles del equipo 1 y goles del equipo 2). A continuación, se imprimirá la quiniela completa de esa jornada de forma clara y ordenada. 🥅