# UT05. Bloque 3. 游 Retos avanzados con Arrays

| Resultados Aprendizaje | CE |
| ----------------------------------- | ----------- |
| RA6             | CE3a, CE3c, CE3d |

---

### Ejercicio 1: Matriz de Sumas Parciales 游

Escribe un programa que genere al azar **20 n칰meros enteros** comprendidos entre 0 y 9. Estos n칰meros se deben introducir en una matriz de **4 filas por 5 columnas**.

El reto es que la matriz final debe tener una fila y una columna m치s para almacenar las **sumas parciales**.

*   La 칰ltima columna guardar치 la suma de cada fila.
*   La 칰ltima fila guardar치 la suma de cada columna.
*   La celda de la esquina inferior derecha almacenar치 la **suma total** de todos los n칰meros.

> La fila y columna extra pueden estar presentes en la construcci칩n de la matriz.

**Ejemplo de salida (4x5 datos + sumas):**

|              | Col 0  | Col 1  | Col 2  | Col 3  | Col 4  | **Suma Fila** |
| :----------- | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :-----------: |
| **Fila 0**   |   5    |   2    |   8    |   1    |   4    |    **20**    |
| **Fila 1**   |   3    |   7    |   0    |   5    |   9    |    **24**    |
| **Fila 2**   |   6    |   1    |   4    |   8    |   2    |    **21**    |
| **Fila 3**   |   2    |   9    |   3    |   0    |   5    |    **19**    |
| **Suma Col** | **16** | **19** | **15** | **14** | **20** |    **84**    |

### Ejercicio 2: Filtrando por el 칔ltimo D칤gito 游댍

Crea un programa que haga lo siguiente:

1.  Pide al usuario un tama침o para un array de n칰meros.
2.  Rellena el array con n칰meros aleatorios entre 1 y 300.
3.  Pide al usuario que introduzca un **d칤gito** (de 0 a 9).
4.  Busca en el array todos los n칰meros que **acaben en ese d칤gito** y gu치rdalos en un nuevo array.
5.  Finalmente, muestra el array con los n칰meros encontrados.

Por ejemplo, si el usuario elige el d칤gito `5`, el programa podr칤a encontrar n칰meros como `25`, `155`, `85`, etc.

### Ejercicio 3: Inserci칩n y Desplazamiento 俱뫮잺

Crea un array de 20 elementos, inicialmente vac칤o. El programa pedir치 al usuario que introduzca n칰meros por teclado. La mec치nica es la siguiente:

*   Cada nuevo n칰mero introducido se colocar치 en la **posici칩n 0** del array.
*   Esto obliga a que todos los elementos que ya estaban en el array se **desplacen una posici칩n a la derecha**.

Cuando el usuario introduzca el n칰mero `0`, el programa finalizar치 y mostrar치 el contenido 칰til del array (todos los n칰meros que se han introducido).

**Ejemplo de ejecuci칩n:**
0. Estado inicial: Array vac칤o `[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]`
1. Introduces `5` -> Array: `[5, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]`
2. Introduces `12` -> Array: `[12, 5, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]` (el 5 se desplaza a la derecha)
3. Introduces `8` -> Array: `[8, 12, 5, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]` (el 12 y el 5 se desplazan)
4. Introduces `0` -> Fin. El programa muestra: `[8, 12, 5, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]`

### Ejercicio 4: Simulaci칩n Iterativa 游댃

Crea un array de **150 n칰meros aleatorios** comprendidos entre 5 y 10.
El programa pedir치 por teclado un **n칰mero de iteraciones**.

Debes recorrer el array y actualizar el valor de cada celda seg칰n la siguiente regla: el nuevo valor de una celda ser치 la suma del valor de la celda **anterior** m치s el valor de la celda **siguiente**.

> Realiza una copia del array original, utilizando la funci칩n del copia de arrays (clase Arrays).

**춰Cuidado!** La primera y la 칰ltima celda no se pueden actualizar porque no tienen dos "vecinos". Adem치s, para que los c치lculos sean correctos, deber치s usar los valores originales del array en cada iteraci칩n, no los que ya has modificado.

**Ejemplo visual (con un array peque침o de 5 elementos):**

Array inicial: `[6, 8, 5, 7, 9]`

**Iteraci칩n 1:**
- Celda 0 (6): Se mantiene (no tiene anterior).
- Celda 1: Nuevo valor = Celda 0 (original) + Celda 2 (original) = 6 + 5 = `11`
- Celda 2: Nuevo valor = Celda 1 (original) + Celda 3 (original) = 8 + 7 = `15`
- Celda 3: Nuevo valor = Celda 2 (original) + Celda 4 (original) = 5 + 9 = `14`
- Celda 4 (9): Se mantiene (no tiene siguiente).

Array resultante: `[6, 11, 15, 14, 9]`
